A	名前はまだ無い。
a	愉快ですね
D	もう帰りませんか
D	ええ帰りましょう
a	君はまだ大分長くここにいるつもりですか
ab	どうだか分りません
ab	先生は？
E	どうも君の顔には見覚えがありませんね。人違いじゃないですか
a	これから折々お宅へ伺っても宜ござんすか
	ええいらっしゃい
ae	たった今出たばかりで、[when]になるか、ならないかでございます
ab	どうして……、どうして……
	私の後を跟けて来たのですか。どうして……
	誰の墓へ参りに行ったか、
d	妻がその人の名をいいましたか
abi	いいえ、そんな事は何もおっしゃいません
a	そうですか。
b	――そう、それはいうはずがありませんね、始めて会ったあなたに。いう必要がないんだから
a	これは何と読むんでしょう
d	アンドレとでも読ませるつもりでしょうね
	あなたは死という事実をまだ真面目に考えた事がありませんね
	もう少しすると、綺麗ですよ。この木がすっかり黄葉して、ここいらの地面は金色の落葉で埋まるようになります
aD	すぐお宅へお帰りですか
	ええ別に寄る所もありませんから
	先生のお宅の墓地はあすこにあるんですか
i	いいえ
	どなたのお墓があるんですか。――ご親類のお墓ですか
i	いいえ
	あすこには私の友達の墓があるんです
	お友達のお墓へ毎月お参りをなさるんですか
ai	そうです
	先生雑司ヶ谷の銀杏はもう散ってしまったでしょうか
	まだ空坊主にはならないでしょう
	今度お墓参りにいらっしゃる時にお伴をしても宜ござんすか。私は先生といっしょにあすこいらが散歩してみたい
	私は墓参りに行くんで、散歩に行くんじゃないですよ
	しかしついでに散歩をなすったらちょうど好いじゃありませんか
	私のは本当の墓参りだけなんだから
	じゃお墓参りでも好いからいっしょに伴れて行って下さい。私もお墓参りをしますから
	先生
	私は
	私はあなたに話す事のできないある理由があって、他といっしょにあすこへ墓参りには行きたくないのです。自分の妻さえまだ伴れて行った事がないのです
	あなたは何でそうたびたび私のようなものの宅へやって来るのですか
a	何でといって、そんな特別な意味はありません。
	――しかしお邪魔なんですか
B	邪魔だとはいいません
a	私は淋しい人間です
a	だからあなたの来て下さる事を喜んでいます。
	だからなぜそうたびたび来るのかといって聞いたのです
a	そりゃまたなぜです
k	あなたは幾歳ですか
a	また来ましたね
	ええ来ました
a	私は淋しい人間です
	私は淋しい人間ですが、ことによるとあなたも淋しい人間じゃないですか。私は淋しくっても年を取っているから、動かずにいられるが、若いあなたはそうは行かないのでしょう。動けるだけ動きたいのでしょう。動いて何かに打つかりたいのでしょう……
a	私はちっとも淋しくはありません
a	若いうちほど淋しいものはありません。
	そんならなぜあなたはそうたびたび私の宅へ来るのですか
	あなたは私に会ってもおそらくまだ淋しい気がどこかでしているでしょう。私にはあなたのためにその淋しさを根元から引き抜いて上げるだけの力がないんだから。あなたは外の方を向いて今に手を広げなければならなくなります。今に私の宅の方へは足が向かなくなります
	お前も一つお上がり
ab	私は……
a	珍らしい事。
	私に呑めとおっしゃった事は滅多にないのにね
a	お前は嫌いだからさ。
	しかし稀には飲むといいよ。
a	好い心持になるよ
	ちっともならないわ。苦しいぎりで。でもあなたは大変ご愉快そうね
a	でもあなたは大変ご愉快そうね
	、少しご酒を召し上がると
	時によると大変愉快になる。しかしいつでもというわけにはいかない
e	今夜はいかがです
a	今夜は好い心持だね
	これから毎晩少しずつ召し上がると宜ござんすよ
ab	そうはいかない
a	召し上がって下さいよ。その方が淋しくなくって好いから
	子供でもあると好いんですがね
ab	そうですな
	一人貰ってやろうか
	貰ッ子じゃ、ねえあなた
	子供はいつまで経ったってできっこないよ
a	なぜです
ag	天罰だからさ
	おい静
ab	今日は駄目です
a	愉快になれませんか
ab	君、今夜はどうかしていますね
	実は私も少し変なのですよ。君に分りますか
	実は先刻妻と少し喧嘩をしてね。それで下らない神経を昂奮させてしまったんです
ab	どうして……
	妻が私を誤解するのです。それを誤解だといって聞かせても承知しないのです。つい腹を立てたのです
	どんなに先生を誤解なさるんですか
	妻が考えているような人間なら、私だってこんなに苦しんでいやしない
a	悪い事をした。
	怒って出たから妻はさぞ心配をしているだろう。
	考えると女は可哀そうなものですね。
	私の妻などは私より外にまるで頼りにするものがないんだから
	そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽だが。
ab	君、私は君の眼にどう映りますかね。
	強い人に見えますか、弱い人に見えますか
C	中位に見えます
	ついでにお宅の前までお伴しましょうか
D	もう遅いから早く帰りたまえ。私も早く帰ってやるんだから、妻君のために
adg	妻君のために
	妻君のために
	私は世の中で女というものをたった一人しか知らない。妻以外の女はほとんど女として私に訴えないのです。妻の方でも、私を天下にただ一人しかない男と思ってくれています。そういう意味からいって、私たちは最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです
	最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです
a	私のようなものが世の中へ出て、口を利いては済まない
ag	どうしても私は世間に向かって働き掛ける資格のない男だから仕方がありません
	先生はなぜああやって、宅で考えたり勉強したりなさるだけで、世の中へ出て仕事をなさらないんでしょう
ad	あの人は駄目ですよ。そういう事が嫌いなんですから
ab	つまり下らない事だと悟っていらっしゃるんでしょうか
	悟るの悟らないのって、――そりゃ女だからわたくしには解りませんけれど、おそらくそんな意味じゃないでしょう。やっぱり何かやりたいのでしょう。それでいてできないんです。だから気の毒ですわ
	しかし先生は健康からいって、別にどこも悪いところはないようじゃありませんか
	丈夫ですとも。何にも持病はありません
	それでなぜ活動ができないんでしょう
b	それが解らないのよ、あなた。それが解るくらいなら私だって、こんなに心配しやしません。わからないから気の毒でたまらないんです
ab	若い時はあんな人じゃなかったんですよ。若い時はまるで違っていました。それが全く変ってしまったんです
	若い時っていつ頃ですか
e	書生時代よ
	書生時代から先生を知っていらっしゃったんですか
	本当いうと合の子なんですよ
	新婚の夫婦のようだね
a	仲が好さそうですね
ak	君は恋をした事がありますか
ak	恋をしたくはありませんか
	したくない事はないでしょう
ai	ええ
	君は今あの男と女を見て、冷評しましたね。あの冷評のうちには君が恋を求めながら相手を得られないという不快の声が交っていましょう
a	そんな風に聞こえましたか
a	聞こえました。
	恋の満足を味わっている人はもっと暖かい声を出すものです。しかし……しかし君、恋は罪悪ですよ。解っていますか
ak	恋は罪悪ですか
	罪悪です。たしかに
a	なぜですか
ag	なぜだか今に解ります。今にじゃない、もう解っているはずです。
	あなたの心はとっくの昔からすでに恋で動いているじゃありませんか
ag	私の胸の中にこれという目的物は一つもありません。
ab	私は先生に何も隠してはいないつもりです
ag	目的物がないから動くのです。あれば落ち付けるだろうと思って動きたくなるのです
	今それほど動いちゃいません
	あなたは物足りない結果私の所に動いて来たじゃありませんか
ai	それはそうかも知れません。
a	しかしそれは恋とは違います
	恋に上る楷段なんです。異性と抱き合う順序として、まず同性の私の所へ動いて来たのです
ab	私には二つのものが全く性質を異にしているように思われます
	いや同じです。私は男としてどうしてもあなたに満足を与えられない人間なのです。それから、ある特別の事情があって、なおさらあなたに満足を与えられないでいるのです。
a	私は実際お気の毒に思っています。
	あなたが私からよそへ動いて行くのは仕方がない。
	私はむしろそれを希望しているのです。しかし……
	私が先生から離れて行くようにお思いになれば仕方がありませんが、
ai	私にそんな気の起った事はまだありません
a	しかし気を付けないといけない。
	恋は罪悪なんだから。私の所では満足が得られない代りに危険もないが、――
	君、黒い長い髪で縛られた時の心持を知っていますか
	先生、罪悪という意味をもっと判然いって聞かして下さい。それでなければこの問題をここで切り上げて下さい。私自身に罪悪という意味が判然解るまで
	悪い事をした。私はあなたに真実を話している気でいた。ところが実際は、あなたを焦慮していたのだ。私は悪い事をした
	君は私がなぜ毎月雑司ヶ谷の墓地に埋っている友人の墓へ参るのか知っていますか
	また悪い事をいった。焦慮せるのが悪いと思って、説明しようとすると、その説明がまたあなたを焦慮せるような結果になる。どうも仕方がない。この問題はこれで止めましょう。とにかく恋は罪悪ですよ、よござんすか。そうして神聖なものですよ
ab	あんまり逆上ちゃいけません
	覚めた結果としてそう思うんです
	あなたは熱に浮かされているのです。熱がさめると厭になります。私は今のあなたからそれほどに思われるのを、苦しく感じています。しかしこれから先のあなたに起るべき変化を予想して見ると、なお苦しくなります
ab	私はそれほど軽薄に思われているんですか。それほど不信用なんですか
a	私はお気の毒に思うのです
	気の毒だが信用されないとおっしゃるんですか
	信用しないって、特にあなたを信用しないんじゃない。人間全体を信用しないんです
	じゃ奥さんも信用なさらないんですか
	私は私自身さえ信用していないのです。つまり自分で自分が信用できないから、人も信用できないようになっているのです。自分を呪うより外に仕方がないのです
ab	そうむずかしく考えれば、誰だって確かなものはないでしょう
	いや考えたんじゃない。やったんです。やった後で驚いたんです。そうして非常に怖くなったんです
aj	あなた、あなた
a	何だい
alj	ちょっと
b	とにかくあまり私を信用してはいけませんよ。今に後悔するから。そうして自分が欺かれた返報に、残酷な復讐をするようになるものだから
ab	そりゃどういう意味ですか
	かつてはその人の膝の前に跪いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載せさせようとするのです。私は未来の侮辱を受けないために、今の尊敬を斥けたいと思うのです。私は今より一層淋しい未来の私を我慢する代りに、淋しい今の私を我慢したいのです。自由と独立と己れとに充ちた現代に生れた我々は、その犠牲としてみんなこの淋しみを味わわなくてはならないでしょう
	かつてはその人の前に跪いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載せさせようとする
	時間に後れると悪いって、つい今しがた出掛けました
ab	ちっとそこいらにある本でも読んでいて下さい
a	おや
a	それじゃ窮屈でしょう
	いえ、窮屈じゃありません
a	でも退屈でしょう
	いいえ。泥棒が来るかと思って緊張しているから退屈でもありません
	ここは隅っこだから番をするには好くありませんね
	じゃ失礼ですがもっと真中へ出て来て頂戴。ご退屈だろうと思って、お茶を入れて持って来たんですが、茶の間で宜しければあちらで上げますから
	先生はやっぱり時々こんな会へお出掛けになるんですか
	いいえ滅多に出た事はありません。近頃は段々人の顔を見るのが嫌いになるようです
	それじゃ奥さんだけが例外なんですか
	いいえ私も嫌われている一人なんです
ai	そりゃ嘘です
a	奥さん自身嘘と知りながらそうおっしゃるんでしょう
a	なぜ
	私にいわせると、奥さんが好きになったから世間が嫌いになるんですもの
ab	あなたは学問をする方だけあって、なかなかお上手ね。空っぽな理屈を使いこなす事が。
	世の中が嫌いになったから、私までも嫌いになったんだともいわれるじゃありませんか。それと同なじ理屈で
	両方ともいわれる事はいわれますが、この場合は私の方が正しいのです
ab	議論はいやよ。よく男の方は議論だけなさるのね、面白そうに。空の盃でよくああ飽きずに献酬ができると思いますわ
	もう一杯上げましょうか
	いくつ？　一つ？　二ッつ？
l	あなた大変黙り込んじまったのね
	何かいうとまた議論を仕掛けるなんて、叱り付けられそうですから
ai	まさか
j	奥さん、先刻の続きをもう少しいわせて下さいませんか。
	奥さんには空な理屈と聞こえるかも知れませんが、私はそんな上の空でいってる事じゃないんだから
	じゃおっしゃい
	今奥さんが急にいなくなったとしたら、先生は現在の通りで生きていられるでしょうか
ab	そりゃ分らないわ、あなた。
b	そんな事、先生に聞いて見るより外に仕方がないじゃありませんか。
b	私の所へ持って来る問題じゃないわ
a	奥さん、私は真面目ですよ。だから逃げちゃいけません。正直に答えなくっちゃ
	正直よ。正直にいって私には分らないのよ
	じゃ奥さんは先生をどのくらい愛していらっしゃるんですか。これは先生に聞くよりむしろ奥さんに伺っていい質問ですから、あなたに伺います
b	何もそんな事を開き直って聞かなくっても好いじゃありませんか
	真面目くさって聞くがものはない。分り切ってるとおっしゃるんですか
a	まあそうよ
	そのくらい先生に忠実なあなたが急にいなくなったら、先生はどうなるんでしょう。世の中のどっちを向いても面白そうでない先生は、あなたが急にいなくなったら後でどうなるでしょう。先生から見てじゃない。あなたから見てですよ。あなたから見て、先生は幸福になるでしょうか、不幸になるでしょうか
	そりゃ私から見れば分っています。（先生はそう思っていないかも知れませんが）。先生は私を離れれば不幸になるだけです。あるいは生きていられないかも知れませんよ。そういうと、己惚になるようですが、私は今先生を人間としてできるだけ幸福にしているんだと信じていますわ。どんな人があっても私ほど先生を幸福にできるものはないとまで思い込んでいますわ。それだからこうして落ち付いていられるんです
	その信念が先生の心に好く映るはずだと私は思いますが
ab	それは別問題ですわ
	やっぱり先生から嫌われているとおっしゃるんですか
	私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世間というより近頃では人間が嫌いになっているんでしょう。だからその人間の一人として、私も好かれるはずがないじゃありませんか
	奥さん、私がこの前なぜ先生が世間的にもっと活動なさらないのだろうといって、あなたに聞いた時に、あなたはおっしゃった事がありますね。元はああじゃなかったんだって
	ええいいました。実際あんなじゃなかったんですもの
a	どんなだったんですか
	あなたの希望なさるような、また私の希望するような頼もしい人だったんです
	それがどうして急に変化なすったんですか
	急にじゃありません、段々ああなって来たのよ
	奥さんはその間始終先生といっしょにいらしったんでしょう
	無論いましたわ。夫婦ですもの
	じゃ先生がそう変って行かれる源因がちゃんと解るべきはずですがね
	それだから困るのよ。あなたからそういわれると実に辛いんですが、私にはどう考えても、考えようがないんですもの。
	私は今まで何遍あの人に、どうぞ打ち明けて下さいって頼んで見たか分りゃしません
	先生は何とおっしゃるんですか
	何にもいう事はない、何にも心配する事はない、おれはこういう性質になったんだからというだけで、取り合ってくれないんです
ab	あなたは私に責任があるんだと思ってやしませんか
i	いいえ
	どうぞ隠さずにいって下さい。そう思われるのは身を切られるより辛いんだから
	これでも私は先生のためにできるだけの事はしているつもりなんです
a	そりゃ先生もそう認めていられるんだから、大丈夫です。ご安心なさい、私が保証します
	私はとうとう辛防し切れなくなって、先生に聞きました。私に悪い所があるなら遠慮なくいって下さい、改められる欠点なら改めるからって、すると先生は、お前に欠点なんかありゃしない、欠点はおれの方にあるだけだというんです。そういわれると、私悲しくなって仕様がないんです、涙が出てなおの事自分の悪い所が聞きたくなるんです
ab	あなたどう思って？
	私からああなったのか、それともあなたのいう人世観とか何とかいうものから、ああなったのか。隠さずいって頂戴
ab	私には解りません
	しかし先生が奥さんを嫌っていらっしゃらない事だけは保証します。私は先生自身の口から聞いた通りを奥さんに伝えるだけです。先生は嘘を吐かない方でしょう
ab	実は私すこし思いあたる事があるんですけれども……
	先生がああいう風になった源因についてですか
	ええ。もしそれが源因だとすれば、私の責任だけはなくなるんだから、それだけでも私大変楽になれるんですが、……
a	どんな事ですか
ab	あなた判断して下すって。いうから
	私にできる判断ならやります
b	みんなはいえないのよ。みんないうと叱られるから。叱られないところだけよ
	先生がまだ大学にいる時分、大変仲の好いお友達が一人あったのよ。その方がちょうど卒業する少し前に死んだんです。急に死んだんです
	実は変死したんです
a	どうして
	それっ切りしかいえないのよ。けれどもその事があってから後なんです。先生の性質が段々変って来たのは。なぜその方が死んだのか、私には解らないの。先生にもおそらく解っていないでしょう。けれどもそれから先生が変って来たと思えば、そう思われない事もないのよ
	その人の墓ですか、雑司ヶ谷にあるのは
	それもいわない事になってるからいいません。しかし人間は親友を一人亡くしただけで、そんなに変化できるものでしょうか。私はそれが知りたくって堪らないんです。だからそこを一つあなたに判断して頂きたいと思うの
	どうもご苦労さま、泥棒は来ませんでしたか
	来ないんで張合が抜けやしませんか
a	どうもお気の毒さま
	こりゃ手織りね。こんな地の好い着物は今まで縫った事がないわ。その代り縫い悪いのよそりゃあ。まるで針が立たないんですもの。お蔭で針を二本折りましたわ
	大病は好いが、ちょっとした風邪などはかえって厭なものですね
	私は風邪ぐらいなら我慢しますが、それ以上の病気は真平です。先生だって同じ事でしょう。試みにやってご覧になるとよく解ります
	そうかね。私は病気になるくらいなら、死病に罹りたいと思ってる
a	そりゃ困るでしょう。そのくらいなら今手元にあるはずだから持って行きたまえ
a	そりゃご心配ですね
	何遍も卒倒したんですか
	手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ッ繰り返るものですか
ai	ええ
ab	どうせむずかしいんでしょう
	そうさね。私が代られれば代ってあげても好いが。――嘔気はあるんですか
al	どうですか、何とも書いてないから、大方ないんでしょう
	吐気さえ来なければまだ大丈夫ですよ
	みんなが心配するから、まあ我慢してこう凝としている。なにもう起きても好いのさ
	お父さんはお前が帰って来たので、急に気が強くおなりなんだよ
	これしきの病気に学校を休ませては気の毒だ。お母さんがあまり仰山な手紙を書くものだからいけない
a	あんまり軽はずみをしてまた逆回すといけませんよ
	なに大丈夫、これでいつものように要心さえしていれば
	こんど東京へ行くときには椎茸でも持って行ってお上げ
	ええ、しかし先生が干した椎茸なぞを食うかしら
	旨くはないが、別に嫌いな人もないだろう
	碁だと盤が高過ぎる上に、足が着いているから、炬燵の上では打てないが、そこへ来ると将碁盤は好いね、こうして楽に差せるから。無精者には持って来いだ。もう一番やろう
D	もう帰るのかい、まだ早いじゃないか
	まだ四、五日いても間に合うんだろう
	こりゃ何の御菓子
	なるほど容体を聞くと、今が今どうという事もないようですが、病気が病気だからよほど気をつけないといけません
	自分で病気に罹っていながら、気が付かないで平気でいるのがあの病の特色です。私の知ったある士官は、とうとうそれでやられたが、全く嘘のような死に方をしたんですよ。何しろ傍に寝ていた細君が看病をする暇もなんにもないくらいなんですからね。夜中にちょっと苦しいといって、細君を起したぎり、翌る朝はもう死んでいたんです。しかも細君は夫が寝ているとばかり思ってたんだっていうんだから
	私の父もそんなになるでしょうか。ならんともいえないですね
	医者は何というのです
	医者は到底治らないというんです。けれども当分のところ心配はあるまいともいうんです
	それじゃ好いでしょう。医者がそういうなら。私の今話したのは気が付かずにいた人の事で、しかもそれがずいぶん乱暴な軍人なんだから
	しかし人間は健康にしろ病気にしろ、どっちにしても脆いものですね。いつどんな事でどんな死にようをしないとも限らないから
ab	先生もそんな事を考えてお出ですか
ab	いくら丈夫の私でも、満更考えない事もありません
	よくころりと死ぬ人があるじゃありませんか。自然に。それからあっと思う間に死ぬ人もあるでしょう。不自然な暴力で
	不自然な暴力って何ですか
	何だかそれは私にも解らないが、自殺する人はみんな不自然な暴力を使うんでしょう
	すると殺されるのも、やはり不自然な暴力のお蔭ですね
	殺される方はちっとも考えていなかった。なるほどそういえばそうだ
ab	近頃はあんまり書物を読まないから、新しい事は知りませんよ。学校の先生に聞いた方が好いでしょう
	先生はなぜ元のように書物に興味をもち得ないんですか
	なぜという訳もありませんが。……つまりいくら本を読んでもそれほどえらくならないと思うせいでしょう。それから……
a	それから、まだあるんですか
	まだあるというほどの理由でもないが、以前はね、人の前へ出たり、人に聞かれたりして知らないと恥のようにきまりが悪かったものだが、近頃は知らないという事が、それほどの恥でないように見え出したものだから、つい無理にも本を読んでみようという元気が出なくなったのでしょう。まあ早くいえば老い込んだのです
	もう論文は片付いたんですか、結構ですね
	お蔭でようやく済みました。もう何にもする事はありません
a	なるほど
a	そうですか
a	先生どこかへ散歩しましょう。外へ出ると大変好い心持です
a	どこへ
	はいってみようか
	植木屋ですね
	静かだね。断わらずにはいっても構わないだろうか
ai	構わないでしょう
	これは霧島でしょう
a	先生帽子が落ちました
a	ありがとう
	突然だが、君の家には財産がよっぽどあるんですか
	あるというほどありゃしません
	まあどのくらいあるのかね。失礼のようだが
	どのくらいって、山と田地が少しあるぎりで、金なんかまるでないんでしょう
	先生はどうなんです。どのくらいの財産をもっていらっしゃるんですか
k	私は財産家と見えますか
ai	そうでしょう
	そりゃそのくらいの金はあるさ、けれども決して財産家じゃありません。財産家ならもっと大きな家でも造るさ
	これでも元は財産家なんだがなあ
	これでも元は財産家なんですよ、君
	あなたのお父さんの病気はその後どうなりました
	何ともいって来ませんが、もう好いんでしょう
	好ければ結構だが、――病症が病症なんだからね
	やっぱり駄目ですかね。でも当分は持ち合ってるんでしょう。何ともいって来ませんよ
a	そうですか
	君のうちに財産があるなら、今のうちによく始末をつけてもらっておかないといけないと思うがね、余計なお世話だけれども。君のお父さんが達者なうちに、貰うものはちゃんと貰っておくようにしたらどうですか。万一の事があったあとで、一番面倒の起るのは財産の問題だから
i	ええ
	あなたのお父さんが亡くなられるのを、今から予想してかかるような言葉遣いをするのが気に触ったら許してくれたまえ。しかし人間は死ぬものだからね。どんなに達者なものでも、いつ死ぬか分らないものだからね
ab	そんな事をちっとも気に掛けちゃいません
ak	君の兄弟は何人でしたかね
	みんな善い人ですか
	別に悪い人間というほどのものもいないようです。大抵田舎者ですから
	田舎者はなぜ悪くないんですか
	田舎者は都会のものより、かえって悪いくらいなものです。それから、君は今、君の親戚なぞの中に、これといって、悪い人間はいないようだといいましたね。しかし悪い人間という一種の人間が世の中にあると君は思っているんですか。そんな鋳型に入れたような悪人は世の中にあるはずがありませんよ。平生はみんな善人なんです。少なくともみんな普通の人間なんです。それが、いざという間際に、急に悪人に変るんだから恐ろしいのです。だから油断ができないんです
	叔父さん、はいって来る時、家に誰もいなかったかい
	誰もいなかったよ
	姉さんやおっかさんが勝手の方にいたのに
a	そうか、いたのかい
	ああ。叔父さん、今日はって、断ってはいって来ると好かったのに
	おっかさんにそういっとくれ。少しここで休まして下さいって
	今斥候長になってるところなんだよ
D	もう、そろそろ帰りましょう。大分日が永くなったようだが、やっぱりこう安閑としているうちには、いつの間にか暮れて行くんだね
	ありがとう。脂がこびり着いてやしませんか
	綺麗に落ちました
	この羽織はつい此間拵えたばかりなんだよ。だからむやみに汚して帰ると、妻に叱られるからね。有難う
BD	どうもお邪魔をしました
	いいえお構い申しも致しませんで
	さきほど先生のいわれた、人間は誰でもいざという間際に悪人になるんだという意味ですね。あれはどういう意味ですか
	意味といって、深い意味もありません。――つまり事実なんですよ。理屈じゃないんだ
	事実で差支えありませんが、私の伺いたいのは、いざという間際という意味なんです。一体どんな場合を指すのですか
	金さ君。金を見ると、どんな君子でもすぐ悪人になるのさ
aj	おいおい
a	そら見たまえ
a	何をですか
	君の気分だって、私の返事一つですぐ変るじゃないか
	先生
ab	何ですか
	先生はさっき少し昂奮なさいましたね。あの植木屋の庭で休んでいる時に。私は先生の昂奮したのを滅多に見た事がないんですが、今日は珍しいところを拝見したような気がします
ab	やあ失敬
	私は先刻そんなに昂奮したように見えたんですか
	そんなにというほどでもありませんが、少し……
	いや見えても構わない。実際昂奮するんだから。私は財産の事をいうときっと昂奮するんです。君にはどう見えるか知らないが、私はこれで大変執念深い男なんだから。人から受けた屈辱や損害は、十年たっても二十年たっても忘れやしないんだから
	私は他に欺かれたのです。しかも血のつづいた親戚のものから欺かれたのです。私は決してそれを忘れないのです。私の父の前には善人であったらしい彼らは、父の死ぬや否や許しがたい不徳義漢に変ったのです。私は彼らから受けた屈辱と損害を小供の時から今日まで背負わされている。恐らく死ぬまで背負わされ通しでしょう。私は死ぬまでそれを忘れる事ができないんだから。しかし私はまだ復讐をしずにいる。考えると私は個人に対する復讐以上の事を現にやっているんだ。私は彼らを憎むばかりじゃない、彼らが代表している人間というものを、一般に憎む事を覚えたのだ。私はそれで沢山だと思う
	これから六月までは一番気楽な時ですね。ことによると生涯で一番気楽かも知れない。精出して遊びたまえ
ab	頭が鈍くて要領を得ないのは構いませんが、ちゃんと解ってるくせに、はっきりいってくれないのは困ります
ab	私は何にも隠してやしません
a	隠していらっしゃいます
	あなたは私の思想とか意見とかいうものと、私の過去とを、ごちゃごちゃに考えているんじゃありませんか。私は貧弱な思想家ですけれども、自分の頭で纏め上げた考えをむやみに人に隠しやしません。隠す必要がないんだから。けれども私の過去を悉くあなたの前に物語らなくてはならないとなると、それはまた別問題になります
	別問題とは思われません。先生の過去が生み出した思想だから、私は重きを置くのです。二つのものを切り離したら、私にはほとんど価値のないものになります。私は魂の吹き込まれていない人形を与えられただけで、満足はできないのです
ab	あなたは大胆だ
	ただ真面目なんです。真面目に人生から教訓を受けたいのです
ab	私の過去を訐いてもですか
ab	あなたは本当に真面目なんですか
	私は過去の因果で、人を疑りつけている。だから実はあなたも疑っている。しかしどうもあなただけは疑りたくない。あなたは疑るにはあまりに単純すぎるようだ。私は死ぬ前にたった一人で好いから、他を信用して死にたいと思っている。あなたはそのたった一人になれますか。なってくれますか。あなたははらの底から真面目ですか
	もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です
a	よろしい
	話しましょう。私の過去を残らず、あなたに話して上げましょう。その代り……。いやそれは構わない。しかし私の過去はあなたに取ってそれほど有益でないかも知れませんよ。聞かない方が増かも知れませんよ。それから、――今は話せないんだから、そのつもりでいて下さい。適当の時機が来なくっちゃ話さないんだから
	カラやカフスと同じ事さ。汚れたのを用いるくらいなら、一層始めから色の着いたものを使うが好い。白ければ純白でなくっちゃ
a	先生は癇性ですね
	でも着物などは、それほど気にしないようですよ
	本当をいうと、私は精神的に癇性なんです。それで始終苦しいんです。考えると実に馬鹿馬鹿しい性分だ
a	お目出とう
	世間はこんな場合によくお目出とうといいたがるものですね
a	結構ね。さぞお父さんやお母さんはお喜びでしょう
	先生の卒業証書はどうしました
	どうしたかね。――まだどこかにしまってあったかね
	ええ、たしかしまってあるはずですが
	お茶？　ご飯？　ずいぶんよく食べるのね
	もうおしまい。あなた近頃大変小食になったのね
	小食になったんじゃありません。暑いんで食われないんです
	これは宅で拵えたのよ
	君もいよいよ卒業したが、これから何をする気ですか
	教師？
	じゃお役人？
	本当いうと、まだ何をする考えもないんです。実は職業というものについて、全く考えた事がないくらいなんですから。だいちどれが善いか、どれが悪いか、自分がやって見た上でないと解らないんだから、選択に困る訳だと思います
a	それもそうね。けれどもあなたは必竟財産があるからそんな呑気な事をいっていられるのよ。これが困る人でご覧なさい。なかなかあなたのように落ち付いちゃいられないから
	少し先生にかぶれたんでしょう
	碌なかぶれ方をして下さらないのね
	かぶれても構わないから、その代りこの間いった通り、お父さんの生きてるうちに、相当の財産を分けてもらってお置きなさい。それでないと決して油断はならない
	奥さん、お宅の財産はよッぽどあるんですか
b	何だってそんな事をお聞きになるの
	先生に聞いても教えて下さらないから
	教えて上げるほどないからでしょう
	でもどのくらいあったら先生のようにしていられるか、宅へ帰って一つ父に談判する時の参考にしますから聞かして下さい
	どのくらいってほどありゃしませんわ。まあこうしてどうかこうか暮してゆかれるだけよ、あなた。――そりゃどうでも宜いとして、あなたは#これから何か為さらなくっちゃ本当にいけませんよ。先生のようにごろごろばかりしていちゃ……
	ごろごろばかりしていやしないさ
	また当分お目にかかれませんから
e	[when]には出ていらっしゃるんでしょうね
e	まあ[when]頃になるでしょう
	じゃずいぶんご機嫌よう。私たちもこの夏はことによるとどこかへ行くかも知れないのよ。ずいぶん暑そうだから。行ったらまた絵端書でも送って上げましょう
	どちらの見当です。もしいらっしゃるとすれば
	何まだ行くとも行かないとも極めていやしないんです
	時にお父さんの病気はどうなんです
	そんなに容易く考えられる病気じゃありませんよ。尿毒症が出ると、もう駄目なんだから
a	本当に大事にしてお上げなさいよ
a	毒が脳へ廻るようになると、もうそれっきりよ、あなた。笑い事じゃないわ
	どうせ助からない病気だそうですから、いくら心配したって仕方がありません
a	そう思い切りよく考えれば、それまでですけれども
	静、お前はおれより先へ死ぬだろうかね
a	なぜ
	なぜでもない、ただ聞いてみるのさ。それとも己の方がお前より前に片付くかな。大抵世間じゃ旦那が先で、細君が後へ残るのが当り前のようになってるね
	そう極った訳でもないわ。けれども男の方はどうしても、そら年が上でしょう
	だから先へ死ぬという理屈なのかね。すると己もお前より先にあの世へ行かなくっちゃならない事になるね
a	あなたは特別よ
ai	そうかね
	だって丈夫なんですもの。ほとんど煩った例がないじゃありませんか。そりゃどうしたって私の方が先だわ
e	先かな
e	え、きっと先よ
	しかしもしおれの方が先へ行くとするね。そうしたらお前どうする
h	どうするって……
h	どうするって、仕方がないわ、ねえあなた。老少不定っていうくらいだから
ab	君はどう思います
e	寿命は分りませんね。私にも
	こればかりは本当に寿命ですからね。生れた時にちゃんと極った年数をもらって来るんだから仕方がないわ。先生のお父さんやお母さんなんか、ほとんど同じよ、あなた、亡くなったのが
	亡くなられた日がですか
e	まさか[timeunit]まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。
	だって続いて亡くなっちまったんですもの
	どうしてそう一度に死なれたんですか
ab	そんな話はお止しよ。つまらないから
	静、おれが死んだらこの家をお前にやろう
	ついでに地面も下さいよ
	地面は他のものだから仕方がない。その代りおれの持ってるものは皆なお前にやるよ
	どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰っても仕様がないわね
	古本屋に売るさ
	売ればいくらぐらいになって
	おれが死んだら、おれが死んだらって、まあ何遍おっしゃるの。後生だからもう好い加減にして、おれが死んだらは止して頂戴。縁喜でもない。あなたが死んだら、何でもあなたの思い通りにして上げるから、それで好いじゃありませんか
	ご病人をお大事に
e	また[when]に
	どっちが先へ死ぬだろう
	ああ帰ったかい。そうか、それでも卒業ができてまあ結構だった。ちょっとお待ち、今顔を洗って来るから
	卒業ができてまあ結構だ
a	お目出とう
	大学ぐらい卒業したって、それほど結構でもありません。卒業するものは毎年何百人だってあります
	何も卒業したから結構とばかりいうんじゃない。そりゃ卒業は結構に違いないが、おれのいうのはもう少し意味があるんだ。それがお前に解っていてくれさえすれば、……
	つまり、おれが結構という事になるのさ。おれはお前の知ってる通りの病気だろう。去年の冬お前に会った時、ことによるともう三月か四月ぐらいなものだろうと思っていたのさ。それがどういう仕合せか、今日までこうしている。起居に不自由なくこうしている。そこへお前が卒業してくれた。だから嬉しいのさ。せっかく丹精した息子が、自分のいなくなった後で卒業してくれるよりも、丈夫なうちに学校を出てくれる方が親の身になれば嬉しいだろうじゃないか。大きな考えをもっているお前から見たら、高が大学を卒業したぐらいで、結構だ結構だといわれるのは余り面白くもないだろう。しかしおれの方から見てご覧、立場が少し違っているよ。つまり卒業はお前に取ってより、このおれに取って結構なんだ。解ったかい
	こんなものは巻いたなり手に持って来るものだ
	中に心でも入れると好かったのに
	お父さんはあんなに元気そうに庭へ出たり何かしているが、あれでいいんですか
	もう何ともないようだよ。大方好くおなりなんだろう
	でも医者はあの時到底むずかしいって宣告したじゃありませんか
	だから人間の身体ほど不思議なものはないと思うんだよ。あれほどお医者が手重くいったものが、今までしゃんしゃんしているんだからね。お母さんも始めのうちは心配して、なるべく動かさないようにと思ってたんだがね。それ、あの気性だろう。養生はしなさるけれども、強情でねえ。自分が好いと思い込んだら、なかなか私のいう事なんか、聞きそうにもなさらないんだからね
	もう大丈夫、お母さんがあんまり仰山過ぎるからいけないんだ
a	しかし傍でも少しは注意しなくっちゃ
	へえ、やっぱり同じ病気でね。お気の毒だね。いくつでお亡くなりかえ、その方は
	もっともだ。お前のいう通りだ。けれども、己の身体は必竟己の身体で、その己の身体についての養生法は、多年の経験上、己が一番能く心得ているはずだからね
a	それご覧な
	でも、あれでお父さんは自分でちゃんと覚悟だけはしているんですよ。今度私が卒業して帰ったのを大変喜んでいるのも、全くそのためなんです。生きてるうちに卒業はできまいと思ったのが、達者なうちに免状を持って来たから、それが嬉しいんだって、お父さんは自分でそういっていましたぜ
	そりゃ、お前、口でこそそうおいいだけれどもね。お腹のなかではまだ大丈夫だと思ってお出のだよ
a	そうでしょうか
	まだまだ十年も二十年も生きる気でお出のだよ。もっとも時々はわたしにも心細いような事をおいいだがね。おれもこの分じゃもう長い事もあるまいよ、おれが死んだら、お前はどうする、一人でこの家にいる気かなんて
	なにね、自分で死ぬ死ぬっていう人に死んだ試しはないんだから安心だよ。お父さんなんぞも、死ぬ死ぬっていいながら、これから先まだ何年生きなさるか分るまいよ。それよりか黙ってる丈夫の人の方が剣呑さ
ab	あんまり仰山な事は止してください
	仰山仰山とおいいだが、些とも仰山じゃないよ。生涯に二度とある事じゃないんだからね、お客ぐらいするのは当り前だよ。そう遠慮をお為でない
	呼ばなくっても好いが、呼ばないとまた何とかいうから
	東京と違って田舎は蒼蠅いからね
	お父さんの顔もあるんだから
	つまり私のためなら、止して下さいというだけなんです。陰で何かいわれるのが厭だからというご主意なら、そりゃまた別です。あなたがたに#不利益な事を私が強いて主張したって仕方がありません
ab	そう理屈をいわれると困る
	何もお前のためにするんじゃないとお父さんがおっしゃるんじゃないけれども、お前だって世間への義理ぐらいは知っているだろう
b	学問をさせると人間がとかく理屈っぽくなっていけない
a	まあ、ご遠慮申した方がよかろう
	私には親類はありませんよ
	おいご覧、今日も天子さまの事が詳しく出ている
	勿体ない話だが、天子さまのご病気も、お父さんのとまあ似たものだろうな
	しかし大丈夫だろう。おれのような下らないものでも、まだこうしていられるくらいだから
	お父さんは本当に病気を怖がってるんですよ。お母さんのおっしゃるように、十年も二十年も生きる気じゃなさそうですぜ
	ちょっとまた将棋でも差すように勧めてご覧な
a	まったく気のせいだよ
	気じゃない。本当に身体が悪かないんでしょうか。どうも気分より健康の方が悪くなって行くらしい
	今年の夏はお前も詰らなかろう。せっかく卒業したのに、お祝いもして上げる事ができず、お父さんの身体もあの通りだし。それに天子様のご病気で。――いっその事、帰るすぐにお客でも呼ぶ方が好かったんだよ
a	ああ、ああ
	ああ、ああ、天子様もとうとうおかくれになる。己も……
	あなたの宅の構えはどんな体裁ですか。私の郷里の方とは大分趣が違っていますかね
	そんな所へ行かないでも、まだ好い口があるだろう
	相当の口って、近頃じゃそんな旨い口はなかなかあるものじゃありません。ことに兄さんと私とは専門も違うし、時代も違うんだから、二人を同じように考えられちゃ少し困ります
	しかし卒業した以上は、少なくとも独立してやって行ってくれなくっちゃこっちも困る。人からあなたの所のご二男は、大学を卒業なすって何をしてお出ですかと聞かれた時に返事ができないようじゃ、おれも肩身が狭いから
	お前のよく先生先生という方にでもお願いしたら好いじゃないか。こんな時こそ
	その先生は何をしているのかい
	何にもしていないんです
	何もしていないというのは、またどういう訳かね。お前がそれほど尊敬するくらいな人なら何かやっていそうなものだがね
	おれのような人間だって、月給こそ貰っちゃいないが、これでも遊んでばかりいるんじゃない
	お前のいうような偉い方なら、きっと何か口を探して下さるよ。頼んでご覧なのかい
ai	いいえ
	じゃ仕方がないじゃないか。なぜ頼まないんだい。手紙でも好いからお出しな
ai	ええ
	小供に学問をさせるのも、好し悪しだね。せっかく修業をさせると、その小供は決して宅へ帰って来ない。これじゃ手もなく親子を隔離するために学問させるようなものだ
	先生に手紙を書きましたよ。あなたのおっしゃった通り。ちょっと読んでご覧なさい
	そうかい、それじゃ早くお出し。そんな事は他が気を付けないでも、自分で早くやるものだよ
	しかし手紙じゃ用は足りませんよ。どうせ、九月にでもなって、私が東京へ出てからでなくっちゃ
	そりゃそうかも知れないけれども、またひょっとして、どんな好い口がないとも限らないんだから、早く頼んでおくに越した事はないよ
	ええ。とにかく返事は来るに極ってますから、そうしたらまたお話ししましょう
	大方どこかへ避暑にでも行っているんでしょう
	ここにこうしていたって、あなたのおっしゃる通りの地位が得られるものじゃないですから
	無論口の見付かるまでで好いですから
	そりゃ僅の間の事だろうから、どうにか都合してやろう。その代り永くはいけないよ。相当の地位を得次第独立しなくっちゃ。元来学校を出た以上、出たあくる日から他の世話になんぞなるものじゃないんだから。今の若いものは、金を使う道だけ心得ていて、金を取る方は全く考えていないようだね
	昔の親は子に食わせてもらったのに、今の親は子に食われるだけだ
	お母さんに日を見てもらいなさい
i	そうしましょう
	お前が東京へ行くと宅はまた淋しくなる。何しろ己とお母さんだけなんだからね。そのおれも身体さえ達者なら好いが、この様子じゃいつ急にどんな事がないともいえないよ
a	もう大丈夫
	もう少し様子を見てからにしましょうか
i	そうしておくれ
	お前は今日東京へ行くはずじゃなかったか
	ええ、少し延ばしました
a	おれのためにかい
a	気の毒だね
ab	どうしたものだろうね
	どうせ死ぬんだから、旨いものでも食って死ななくっちゃ
	どうしてこう渇くのかね。やっぱり心に丈夫の所があるのかも知れないよ
	そう判然りした事になると私にも分りません。しかし危険はいつ来るか分らないという事だけは承知していて下さい
	今に癒ったらもう一返東京へ遊びに行ってみよう。人間はいつ死ぬか分らないからな。何でもやりたい事は、生きてるうちにやっておくに限る
	その時は私もいっしょに伴れて行って頂きましょう
	おれが死んだら、どうかお母さんを大事にしてやってくれ
	おれが死んだら
	おれが死んだら
	そんな弱い事をおっしゃっちゃいけませんよ。今に癒ったら東京へ遊びにいらっしゃるはずじゃありませんか。お母さんといっしょに。今度いらっしゃるときっと吃驚しますよ、変っているんで。電車の新しい線路だけでも大変増えていますからね。電車が通るようになれば自然町並も変るし、その上に市区改正もあるし、東京が凝としている時は、まあ二六時中一分もないといっていいくらいです
	どうかと思ったら、この様子じゃ大丈夫だ。話も自由だし、だいち顔がちっとも瘠せていないじゃないか
	少し午眠でもおしよ。お前もさぞ草臥れるだろう
b	お父さんは？
	今よく寝てお出だよ
	先生からまだ何ともいって来ないかい
b	もう一遍手紙を出してご覧な
	手紙を書くのは訳はないですが、こういう事は郵便じゃとても埒は明きませんよ。どうしても自分で東京へ出て、じかに頼んで廻らなくっちゃ
	だってお父さんがあの様子じゃ、お前、いつ東京へ出られるか分らないじゃないか
	だから出やしません。癒るとも癒らないとも片付かないうちは、ちゃんとこうしているつもりです
	そりゃ解り切った話だね。今にもむずかしいという大病人を放ちらかしておいて、誰が勝手に東京へなんか行けるものかね
	実はね
	実はお父さんの生きてお出のうちに、お前の口が極ったらさぞ安心なさるだろうと思うんだがね。この様子じゃ、とても間に合わないかも知れないけれども、それにしても、まだああやって口も慥かなら気も慥かなんだから、ああしてお出のうちに喜ばして上げるように親孝行をおしな
	そういう元気なら結構なものだ。よっぽど悪いかと思って来たら、大変好いようじゃありませんか
	新聞なんか読ましちゃいけなかないか
	私もそう思うんだけれども、読まないと承知しないんだから、仕様がない
ab	よく解るのかな
	そりゃ慥かです。私はさっき二十分ばかり枕元に坐って色々話してみたが、調子の狂ったところは少しもないです。あの様子じゃことによるとまだなかなか持つかも知れませんよ
	身体が身体だからむやみに汽車になんぞ乗って揺れない方が好い。無理をして見舞に来られたりすると、かえってこっちが心配だから
	なに今に治ったら赤ん坊の顔でも見に、久しぶりにこっちから出掛けるから差支えない
a	大変だ大変だ
ab	あの時はいよいよ頭が変になったのかと思って、ひやりとした
ab	私も実は驚きました
a	何だい
	きっとお頼もうしておいた口の事だよ
	本当に間の悪い時は仕方のないものだね
	大方手紙で何とかいってきて下さるつもりだろうよ
	先生が口を探してくれる
	とにかく私の手紙はまだ向うへ着いていないはずだから、この電報はその前に出したものに違いないですね
ai	そうだね
	ああ作さんか
	作さんよく来てくれた。作さんは丈夫で羨ましいね。己はもう駄目だ
	そんな事はないよ。お前なんか子供は二人とも大学を卒業するし、少しぐらい病気になったって、申し分はないんだ。おれをご覧よ。かかあには死なれるしさ、子供はなしさ。ただこうして生きているだけの事だよ。達者だって何の楽しみもないじゃないか
ai	そりゃ結構です
	何の口だかまだ分らないのか
	関さんも気の毒だね。ああ幾日も引っ張られて帰れなくっちゃあ
	しかしそんな忙しい身体でもないんだから、ああして泊っていてくれるんでしょう。関さんよりも兄さんの方が困るでしょう、こう長くなっちゃ
a	困っても仕方がない。外の事と違うからな
	お父さんは、まだ治る気でいるようだな
	お前の卒業祝いは已めになって結構だ。おれの時には弱ったからね
k	お前これからどうする
	一体家の財産はどうなってるんだろう
b	おれは知らない。
	お父さんはまだ何ともいわないから。しかし財産っていったところで金としては高の知れたものだろう
	まだ手紙は来ないかい
	先生先生というのは一体誰の事だい
b	こないだ話したじゃないか
	聞いた事は聞いたけれども
a	イゴイストはいけないね。
	何もしないで生きていようというのは横着な了簡だからね。人は自分のもっている才能をできるだけ働かせなくっちゃ嘘だ
	それでもその人のお蔭で地位ができればまあ結構だ。お父さんも喜んでるようじゃないか
	ああして長く寝ているんだから胃も悪くなるはずだね
ab	聞いたか
	お前ここへ帰って来て、宅の事を監理する気がないか
	お母さん一人じゃ、どうする事もできないだろう
	本を読むだけなら、田舎でも充分できるし、それに働く必要もなくなるし、ちょうど好いだろう
	兄さんが帰って来るのが順ですね
ai	おれにそんな事ができるものか
	お前がいやなら、まあ伯父さんにでも世話を頼むんだが、それにしてもお母さんはどっちかで引き取らなくっちゃなるまい
	お母さんがここを動くか動かないかがすでに大きな疑問ですよ
	乃木大将に済まない。実に面目次第がない。いえ私もすぐお後から
	お光は
aE	何かご用ですか
	お光お前にも色々世話になったね
	あんな憐れっぽい事をお言いだがね、あれでもとはずいぶん酷かったんだよ
aD	今のうち何か聞いておく必要はないかな
a	そうだなあ
	いいたい事があるのに、いわないで死ぬのも残念だろうし、といって、こっちから催促するのも悪いかも知れず
	まあああして楽に寝られれば、傍にいるものも助かります
a	頭を冷やすと好い心持ですか
ai	うん
	どこへ行く
	どうも様子が少し変だからなるべく傍にいるようにしなくっちゃいけないよ
aE	どうも色々お世話になります
	ちょっと手をお貸し
	この手紙があなたの手に落ちる頃には、私はもうこの世にはいないでしょう。とくに死んでいるでしょう
	どうですか様子は
	今少し持ち合ってるようだよ
	どうです、浣腸して少しは心持が好くなりましたか
	有難う
	この子をどうぞ何分
f	東京へ
a	よろしい決して心配しないがいい
a	確かりしたものだ
a	お前もよく覚えているが好い
	素人下宿じゃいけませんか
ab	あなたは自分で気が付かないから、そうおっしゃるんです
	ご勉強？
	ご勉強ですか
E	おはいんなさい
ai	はい
	コーラン
E	お帰り
E	今帰ったのか
a	精神的に向上心のないものは馬鹿だ
a	精神的に向上心のないものは、馬鹿だ
a	馬鹿だ
ab	僕は馬鹿だ
ab	もうその話は止めよう
ab	止めてくれ
	止めてくれって、僕がいい出した事じゃない、もともと君の方から持ち出した話じゃないか。しかし君が止めたければ、止めてもいいが、ただ口の先で止めたって仕方があるまい。君の心でそれを止めるだけの覚悟がなければ。一体君は君の平生の主張をどうするつもりなのか
	覚悟？
	覚悟、――覚悟ならない事もない
b	その話はもう止めよう
	覚悟
e	今だ
a	何を？
b	あなたには何かおっしゃったんですか
a	そうですか
	奥さん、お嬢さんを私に下さい
	下さい、ぜひ下さい
	私の妻としてぜひ下さい
	上げてもいいが、あんまり急じゃありませんか
	急に貰いたいのだ
ab	よく考えたのですか
	宜ござんす、差し上げましょう
	差し上げるなんて威張った口の利ける境遇ではありません。どうぞ貰って下さい。ご存じの通り父親のない憐れな子です
	大丈夫です。本人が不承知の所へ、私があの子をやるはずがありませんから
E	今お帰り
	ええ癒りました、癒りました
	病気はもう癒いのか、医者へでも行ったのか
	道理で妾が話したら変な顔をしていましたよ。あなたもよくないじゃありませんか。平生あんなに親しくしている間柄だのに、黙って知らん顔をしているのは
a	あなたも喜んで下さい
a	おめでとうございます
	結婚はいつですか
	何かお祝いを上げたいが、私は金がないから上げる事ができません
a	驚いちゃいけません
	奥さん、Ｋは自殺しました
	済みません。私が悪かったのです。あなたにもお嬢さんにも済まない事になりました
a	不慮の出来事なら仕方がないじゃありませんか
ab	何でも私に隠していらっしゃる事があるに違いない
a	あなたはこの頃人間が違った
	Ｋさんが生きていたら、あなたもそんなにはならなかったでしょう