下人が雨やみを待っていた
下人が雨やみを待っていた
雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた
すれば
すれば
すれば
盗人になるよりほかに仕方がない
頭身の毛も太る
おのれ、どこへ行く。
何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。
己は検非違使の庁の役人などではない。今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。
この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。
成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。
きっと、そうか。
では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。
